# Волшебство

Волшебство - установка на роутер особого программного обеспечения, которое дает ему возможность подключаться к сайтам и сервисам, которые по вполне определенным причинам не работают в обычных условиях. <br>
Я умею собирать прошивку, которая помимо прочего поддерживает такие магические фокусы. К сожалению, эти фокусы очень требовательны к объему памяти, необходимо минимум 256 Мегабайт оперативной памяти и 16 Мегабайт постоянной памяти. Это требование сразу отсекает большую часть относительно недорогих роутеров. Далее перечислены модели роутеров, которые точно поддаются волшебным фокусам. Это лишь самые популярные модели. <br><br>

## Новые<br>
Здесь перечислены самые доступные роутеры, которые можно прямо сейчас купить в магазине <br><br>
Xiaomi: AX3000T v1 на Mediatek (v2 на Qualcomm [не подойдет](/xiaomi_revs.md)), AX3200, AX6000 <br><br>
Asus: RT-AX52, RT-AX53U, RT-AX1800U, TUF-AX4200 <br><br>
Routerich: AX3000 <br><br>
Netis: NX30V2, N6 <br><br>
Mercusys: MR85X, MR90X <br><br>
Cudy: M1800, M3000, TR3000 <br><br>
SNR: AX2<br><br><br>

## Подержанные
Эти роутеры тоже волшебные, но уже давно не продаются в магазинах. Только на Авито. <br><br>
Beeline: SmartBox Giga / Pro / Turbo (но не Turbo+!) / Flash <br><br>
Xiaomi: 3G v1, R3P  <br><br>
Netis: NX31, NX32U
Cudy: X6 v1 или v2, WR3000, WR3000S, WR3000H, WR3000E, WR3000P (только v1, v2 не подойдет) <br><br>
Остальные производители: см. [здесь](/lists/routers.md) <br><br><br>

## Апгрейд
"Я еще многое мог, но доказать мне не дали" - док Хадсон <br>
Некоторые роутеры из коробки не имеют достаточного количества памяти для запуска волшебных фокусов. Я нашел способ исправить это недоразумение. После увеличения объема памяти узким местом станет процессор, как и должно быть.
| Модель | Версия | Память в стоке | Сколько я могу поставить | Примечание |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| TP-Link Archer C5 | v4 | 64/8 | 256/32 | Слабый процессор<br>Тележку тянуть не может |
| Xiaomi Router 4A Gigabit Edition<br>Xiaomi Router 3G | v1, v2<br>v2 | 128/16 | 512/32 | Поддерживает все фокусы |
| Xiaomi Router 4 |  | 128/128 | 256/128 | Поддерживает все фокусы |
| Beeline Smartbox Turbo+ |  | 128/128 | 256/128 | Поддерживает все фокусы |
| SNR-Keep-AC10 |   | 128/16 | 512/32 | Поддерживает все фокусы |
| Cudy WR3000 | v1 | 256/16 | 512/32 | Поддерживает все фокусы |

Некоторые умельцы умудряются ставить волшебное ПО и на роутеры с 128, и даже с 64 мегабайтами ОЗУ. Я бы не советовал так делать. Особенно на роутерах со слабым процессором по типу MT7620/7628 или QCA9553.
Высокий шанс получить нестабильное соединение. Сколько бы ни было памяти, процессор тоже важен. <br>

Новости в последнее время в целом неутешительные. Ассортимент роутеров, которые продаются в магазинах и поддерживают все фокусы без доработок, становится все меньше с каждым днем. А цены на них только растут.


<br><br>

## Дополнительно
Полные списки роутеров, которые поддерживают OpenWRT и волшебство, доступны по ссылкам: <br><br>
Роутеры с поддержкой Wi-Fi 5: [ссылка](https://openwrt.org/toh/views/toh_available_864_ac-wifi) (см. столбец RAM, должно быть $\geq$ 256 и Flash MB, должно быть $\geq$ 32) <br><br>
Роутеры с поддержкой Wi-Fi 6: [ссылка](https://openwrt.org/toh/views/toh_available_16128_ax-wifi) (см. столбец RAM, должно быть $\geq$ 256 и Flash MB, должно быть $\geq$ 32)
