# На что стоит обратить внимание при выборе роутера

<br>

## Самое главное - а подойдет ли он для общаги?
Подробнее об этом [здесь](firmware.md) <br><br>

## Цена
Роутеры Keenetic славятся тем, что при тех же характеристиках, что и у конкурентов, ценник на них минимум в 2 раза выше. Для примера, сейчас (в августе 2025 года) Keenetic Explorer стоит 2000 на вб. Доплатив всего 500 рублей, вы можете купить Xiaomi AX3000T.
А теперь сравним характеристики:

|         | Keenetic Explorer | Xiaomi AX3000T |
| :---    |     :---        |     :---      |
| Wi-Fi | Wi-Fi 5, AC1200, MU-MIMO  | Wi-Fi 6, AX3000, MU-MIMO |
| Проводное подключение | 1 WAN, 2 LAN, 100 Мбит/с | 1 WAN, 3 LAN, 1000 Мбит/с |
| Процессор | MT7628N, MIPS, 1 Ядро, 580 МГц | MT7981B, ARM, 2 Ядра, 1300 МГц |
| ОЗУ / ПЗУ | 128 / 32 Мбайт, DDR2 / SPI-NOR | 256 / 128 Мбайт, DDR3 / SPI-NAND |
| Поддержка 802.1X | Есть | Нет, только в OpenWRT |
| Раскрепощаемый? | Нет | Да |

<br>
Зачем платить больше? Ведь можно купить гораздо более крутой роутер за те же деньги, прошить его, и получить куда больше возможностей.
По этой причине я категорически не согласен с утверждением в другом гайде, где советуют рассматривать к покупке только лишь роутеры Keenetic.
Более того, вы и на Авито не сможете купить ни один роутер Keenetic за вменяемую цену. При цене в 2000 Keenetic Explorer по функционалу сравним с Xiaomi Router 4A, который можно купить за 1500.<br><br>

## Максимальная скорость проводного подключения
Тут все просто. Если ваш тариф - 100 Мбит/с или меньше, вам подойдет роутер со скоростью по проводу 100 Мбит/с, 1 Гбит/с или больше. Главное, чтобы было больше.
[Гигабитного](gigabit.md) интернета в общаге пока нет, но в будущем, возможно, появится. <br><br>

## Скорость Wi-Fi, количество диапазонов
Если включить на телефоне Wi-Fi, находясь в общаге, то можно заметить, что вокруг очень много сетей, большинство из которых работают в диапазоне частот 2.4 ГГц (стандарт Wi-Fi 4). 
Поэтому, если вы хотите, чтобы скорость интернета по Wi-Fi была высокой, стоит выбрать роутер с двумя диапазонами - 2.4 и 5 ГГц (стандарт Wi-Fi 5).
Стандарт Wi-Fi 5 позволяет роутеру в общаге выдавать скорость вплоть до 70-80 Мбит/c. Как показал опыт, однодиапазонные роутеры с поддержкой только Wi-Fi 4 могут выдать не более 30 Мбит/с по воздуху. Обратите внимание, что это, во-первых приблизительные значения, во-вторых - в общаге, то есть сильно зависят от количества сетей вокруг,
и в-третьих, зависят от выбранного канала и настроек вашего роутера.
Помимо стандарта Wi-Fi, есть также стандарт скорости - максимальная теоретическая скорость интернета, которую роутер способен выдать. Для двухдиапазонных роутеров это сумма максимальной скорости в обоих диапазонах.<br><br>
Для однодиапазонных: N150, N300, N450, N600. Рекомендую выбирать не ниже N300.<br><br>
Для двухдиапазонных: N600, N750, N900, AC750, AC900, AC1200, AC1350, AC1500, AC1750, AC1900. Рекомендую выбирать не ниже AC1200, или хотя бы AC750. <br><br>

## Поддержка технологии MU-MIMO
Наличие этой технологии в роутере позволяет ему отправлять и принимать пакеты по Wi-Fi от нескольких устройств параллельно. При отсутствии этой технологии это делается последовательно, что увеличивает задержку.
Вы заметите разницу, только если по Wi-Fi подключено одновременно несколько устройств. Эта технология есть в большинстве новых роутеров стандарта AC1200 и выше, например Xiaomi Mi Router 4A Gigabit Edition v2. <br><br>

## Раскрепощаемость
Широко известен способ получить доступ к определенным сайтам лично на своем компьютере. А [раскрепощаемость](emancipation.md) нужна, если вы хотите сделать так, чтобы они работали у всех, кто подключен к роутеру, и даже с телефона.
