# Смена MAC-адреса

Данная инструкция полезна тем, кто сначала использовал проводное или беспроводное подключение к интернету напрямую, без роутера, а потом решил приобрести роутер. Или тем, кто хочет подключить к интернету другое устройство вместо изначального. Одновременно к сети МИЭТ можно подключить до трех устройств: два через MIET-DP, и одно по проводу напрямую. Когда вы авторизуетесь в сети МИЭТ для подключения к интернету, MAC-адрес вашего устройства (Ethernet или Wi-Fi адаптера) привязывается к данным вашей учетной записи, и эта информация заносится в таблицу оператора. Эта привязка сбрасывается через 72 часа. Если вы, например, хотите использовать роутер после того, как использовали подключение напрямую к компьютеру, то вам придется поменять MAC-адрес WAN-интерфейса роутера на MAC-адрес Ethernet-адаптера компьютера. В противном случае у вас не получится авторизоваться под теми же учетными данными. То же самое верно, если вы подключились с телефона или компьютера к MIET-DP по Wi-Fi.
В таком случае вам нужно узнать MAC-адрес вашего Wi-Fi-адаптера.<br><br><br>

## Для тех, кто только начал процесс подключения к интернету
По перечисленным выше причинам рекомендуется дать роутеру MAC-адрес компьютера, у которого есть разъем для проводного подключения, чтобы в случае возникновения проблем с роутером можно было подключить интернет напрямую к компьютеру. Как сменить MAC-адрес роутера, написано [чуть ниже](/setup/macaddr.md#как-сменить-mac-адрес-роутера-на-openwrt). <br><br><br>

## Как узнать MAC-адрес ethernet-адаптера
### Windows 11
1. Зайдите в настройки. Перейдите на вкладку "Сеть и Интернет"
2. Нажмите "Дополнительные сетевые параметры"
3. Найдите сетевой адаптер с названием "Ethernet", откройте выпадающее меню
4. Нажмите "Дополнительные свойства"
5. MAC-адрес находится в поле "Физический адрес (MAC)"

### Linux
1. Откройте терминал (обычно CTRL+ALT+T)<br>
2. Выполните команду `ip a` или `ip addr show`<br>
3. Обычно ethernet-устройство называется enp2s0, и под ним же указан его mac-адрес<br><br><br>

### Mac OS
1. шаг 1
2. шаг 2<br><br><br>

## Как сменить MAC-адрес роутера на Openwrt
### Новый роутер с веб-интерфейсом
1. Откройте вкладку "Сеть - Интерфейсы"
2. Откройте настройки интерфейса `eth0.2` (На некоторых новых роутерах он называется `wan`).
3. Впишите нужный MAC-адрес
4. Сохраните изменения<br><br>

### Старый роутер без веб-интерфейса
1. Откройте терминал (Win+R), выполните cmd
2. `ssh root@192.168.1.1`, yes, пароль admin
3. `uci set network.wan.macaddr='AA:BB:CC:DD:EE:FF'`<br>
   `uci commit`<br>
   `reboot`<br><br><br>

## Как сменить MAC-адрес роутера Keenetic
1. шаг 1
2. шаг 2<br><br><br>

## Как сменить MAC-адрес роутера D-Link
См. пункт 8 в [гайде](/setup/d-link.md#настройка-авторизации-в-сети-миэт)
